12

 

Sic versus exstant in omnibus libris scriptis atque im-
pressis. — In verbis „incerta cervice“ explicandis viri docti
in varias sententias abierunt, quarum prorsus nullam probandam
esse censuerim. Rupertius in editione sua ad hunc locum haec
annotat: „vulnere non certo et letali accepto.“ Sane id poeta
significare vult, sed quid est „incerta cervix?“ Vox ,‚incerta“
tali ratione minime explicari posse. mihi videtur. Audiamus,
quid dicat Ernestius de hocloco: „saucius ex bipenni non satis
certo ictu depressa. Sed poeta rerum ordinem invertit. Nam
proprie 'non cervix, sed bipennis incerta est.“ Ernestius igitur
illam loquendi formam figuram, quam Graeci vocant ,,ἐναλλ,αγή“
esse putat. Sed talem sermonem poeticum nimis audacem
neque perferendum esse existimo „bipennem incerta ferens“ pro
„bipennem incertam cervice ferens.“ Postulatur enim, ut haec
poetica loquendi forma adhiberi possit, ut adiectivum ad sub-
stantivum, quocum coniunctum est, aliquatenus quidem quadret.
cfr. e. g. Lucret. 119 „per gentes Italas hominum etc.“ et Val.
Fl. I, 1093 tela puer facilesque umeris gaudentibus arcus,
gestat Hylas“ quae duo exempla quam dissimilia sint, de quo
hic agitur loco, facile est intellectu. Klotzius in lexico suo
mirum in modum verba „incerta cervice“ interpretatur: „Der
Hals wo die Stelle der Wunde nicht feststeht.“ Hoc quid sit
omnino intelligi non potest. Ego proponam aliam explanandi
rationem. Ut= enim hic vox „incerta“ securis substantivo sensu
activo apposita significat bipennem, quae vulnere non certo
neque letali afficit (cfr. Verg. Aen. ΙΙ, 224 3 alia huius vocabuli
,‚incertus“ vel ‚,certus“ significationis exempla habes in Sil V,
297, Ov. Metam. V, 382, Ov. ex Ponto IV, 4, 31.) quod est
nostrum „Das Beil, welches nicht sicher trifft,“ ita eodem modo
adiectivum ,‚incertus“ etiam passive explicari posse put0‚ ut
indicetur ‚,cervix, quae non certo atque letali vulnere affecta
est“ germanice: „Der nicht sicher, nicht ffiffich getroffene
N acken.“ Plurima autem adiectiva, quae proprie activam habeant
vim, saepe a poetis passive poni notum est. Quantopere Silio
ipsi hic usus arriserit, clare apparet ex exemplorum serie, quam

