29

 

'Sed huic interpretationi valde repugnant verba, quae certe
Silius scribens ante oculos habebat, Livii (XXII 9, 3): „in
agrum Picenum avertit iter non copia solum omnis generis
frugum abundantem, sed refertum praeda, quam effuse avidi atque
egentes rapiebant.“ Hannibalis milites Livius hic dicit egentem,
quam ob rem Hannibal non „dives praedae“ nominari potest.
Ernestius ad defendendum „dives praedae“ his verbis utitur:
’ „Nempe qui se primum fundit in agros populandi et praedandi
causa, nondum dives ‚est praedae, si subtiliter disputare veli-
mus. Sed has iudico argutias esse, quas non facile ferunt
poetae.“ Quomodo Ernestius locum accipi velit, Rupertius
clarius ita exprimit: „consequens etiam pro antecedenti passim
ponitur.“ Sane hoc fit, sed „dives praedae“ nullo modo ita
explicari posse, si hunc adiectivorum usum propius perspexeri-
mus, clare intelligemus. Primum enim, ut adiectivum obiecto
non subiecto attributum sit, postulatur, tum id, quod adiectivo
expressum est, enuntiati verbo aut alio enuntiati membro effi-
ciatur, necesse est. Ε. g. cfr. Verg. Aen. I, 69 submersas
obrue puppes i. e. obrue puppes, ut submergantur. Plura exempla
desideranti Kiihnerl magnum numerum suppeditabit. Lese-
buri-us pro ,‚dives“, „dites“ coniectavit. Ac ne hac quidem co—
niectura quidquam efficitur, nisi cum Livineio pro ,‚Picenum“
‚‚Picentum“ reposuerimus. Valde autem cavebimus, ne quid in
traditis verbis mutemus, cum haec optime se habeant, dum-
modo post ,‚agros“ comma ponatur. ,‚Picenum“ enim hoc loco
accusativus est, significans Picenum provinciam, quo referendum
vest „dives praedae“ et haec verba „Picenum dives praedae“
appositionis quae vocatur forma, cum antecedentis versus verbis
,‚PaHadios agros“ coniungenda sunt. Si ita explicantur verba,
„dives praedae“ optime quadrare ad Livianum illud: „refertum
praedae“, ut loco, quem modo laudavi „Picenus ager“ dicitur,
nemo neget. Adiectivo ,‚dives“ sine substantivo nomini proprio

¹ R. Kiihner, Ausfiihrliche Grammatik der lateinischen Sprache.
T. ΙΙ. p. 1. g 64.

