27

 

Eundem in modum — quod ad sententiam quidem spec-
tat — Lefeburius et Ernestius rem expedire studuerunt, sed hi
verborum „tandem“ et „gentem“ sede mutata „tandem gremio
deponere tuto Romuleam gentem“ scripserunt. Sed haec scrip-
tura sine dubio respuenda est, cum nisi contra omnes tamen
contra omnes meliores codices prior verborum ordo inversus
sit. Ut ad Drakenborchii coniecturam recurramus, Ernestius
totum verborum sensum ita explicat: „Inspirat 1106 Juppiter
Romanis ut Deus, ut Romanam gentem 11. e. copias suas
tandem aliquando „tuto gremio deponant etc.“ Non male!
Neque minime dubitarem huic leni mutationi assentiri , 51
revera verba „dat Aeneadis“ id significarent, quod Ernestius
et Lefeburius iis intelligi volunt, sc. „J. inspirabat Romanis“ aut
„ita fecit, ut Romani etc.“ Sed hanc notionem in vocabulo „dare“
inesse, praefracte nego, accurate inspectis plurimis locis, ubi
verbum „dare“ cum infinitivo constructum est, quos Schmidtius,¹
Schinkelius, ·’ Draegerus congesserunt. Omnibus enim 1115 10615
„dare“ eodem sensu usurpatum est, quo verba „concedere‚ per-
mittere, potestatem dare“, quam significationem nostro loco 11011
convenire in aperto est. Qua de 631153 Drakenborchii emen-
dandi conatus vanus atque irritus est. Jam meam ipsius 5611-
tentiam proferam. Ego quoque cum plurimis interpretibus nihil
aliud corruptum puto, nisi vocem ,‚tandem“. Pro hac simpli-
cissimum mihi videbatur legere: „iam rem“‚ ut hic sensus fiat:
Juppiter Romanis mentem dedit h. e. impulit eos, ut iam i. 6.
tandem Romanam rem (56. publicam) tuto gremio deponerent.
Hoc optime dici de Fabio cunctatore, quem Ennius praedicat
notissimo illo versu: „Unus homo nobis cunctando restituit rem“‚
quae verba fortasse Silio scribenti ante oculos obversata sint,
quis est qui neget? (cfr. etiam X, 282 „rerum Fabio tradan-
tur habenae.“ Atque etiam discrepantia traditae lectionis „tan-

 

¹ Solnuidtius, 1. 1.

“·’ Schinkeh'us, 1. 1. p. 73.

³ Draeger, Historische Syntax der lateinischen Sprache. tom. II.
p. 349.

