26

 

Sic versus in omnibus codicibus exstant, sed hac scriptura
11011 intacta atque integra poetae verba reddi liquide patet, neque
ullus, nisi fallor, vir doctus auctoritate sua eam confirmare co-
natus est. Jam satis multi diversique emendandi conat-us facti
sunt, sed nullus ab omni parte prosper esse mihi videtur. Ut
taceam de talibus lectionibus pro ‚‚tandem“ — quo in vocabulo
plurimi interpretes vitium latere opinabantur — propositis, qua-
les sunt: „lauream“‚ „cladem“, „molem“‚ ‚‚volucrem“ (c. e. aqui-
lam imperii Romani insigne), „eausam“‚ ‚,famam“, „sortem“, quae
omnes solido librorum fundamento parum nituntur praetereaque
magna ex parte malam sententiam efficiunt, primam commemoro
Heinsii coniecturam ,‚laudem“ ‚‚gloriam“. Quae scriptura pro-
batur Ernestio eique apte ad Fabium spectare videtur „quate-
nus is virtute et prudentia sua eam laudem conservaturus sit.“
Sed ego prorsus aliter sentio. Ut enim ex v. 595 seqq. verbis:
„Jovis illa ruenti Ausoniae atque Italis tempus protendere regnis,
Cura fuit“ clare apparet, Juppiter eo tantum consilio Romanos
impulit, ut Fabium dictatorem dicerent, ut Roma ab instante
interitu servaretur, non ut pristina Romanorum gloria cladibus
ad Ticinum, Trebiam, lacum Trasimennum acceptis valde infir-
mata restitueretur, quam ob rem „laudem“, quamvis editae lee-
tioni simile sit, hoc loeo ineptum est. Neque magis sensui
satisfacit Bothii „Romam illam“‚ 'ut significetur nostrum „lenes ¹
beriihmte, sonst so machtige Rom.“ Accedit quod, quomodo
ex verbis „Romam illam“ haud ita usitatum neque satis simile
adiectivum „Romuleam“ nasci potuerit, non facile perspicitur.
Bauero placuit scribere „sedem“, quod ad verborum cohaeren-
tiam optime sane quadrat, sed nimis a codicum scriptura recedit,
quam ut a poeta ipso profecta esse existimari possit. Alteram
emendandi rationem Drakenb. adhibuit, pro „mentem“ „gentem“
ponens et priorem enuntiati distinctionem mutans, ut verba ita
legantur:

........... dat numine magno
Aeneadis, gentem gremio deponere tuto
Romuleam tandem .......

