6

 

mum quidem cum Rossbachio¹ consentio, Bauerum in studio
manuscriptorum lectionis retinendae nimium fuisse saepeque le-
nissimae atque probabilissimae coniecturae codicum scripturam
sine dubio depravatam praetulisse. cfr. exemplum a Rossbachio.
l. l. adnotatum, l. VH, 207 „it monti decus,“ quod Bauerus
rescripsit, quamquam certe „id monti decus“ quod iam Modius
coniecit et in omnibus reliquis editionibus exstat, legendum est.
Eo magis mutationes quaedam probabiles antea in Silii carmi—
nibus factae Bauero recipiendae erant, quod interdum non dubi—

tavit, suas ipsius coniecturas etiam tum in verborum conexum in-

ferre, si aut supervacaneae sunt aut alter corrigendi conatus multo
praestat, e. g. Bauerus in l. VII v. 516 scripsit ,‚geminis“,
quamquam ‚,penitus“ libris L. O. V. traditum, ut Thilo demon-
stravit, optime quadrat. Cum igitur ne hac quidem editione ab
omni parte intacta atque integra Silii verba reddita sint, Thilo

iam paulo post operis vol. I editum adductus est, ut et non-
nullos Baueri emendandi conatus gravibus causis nisus respueret,
et multis locis, ubi B. librorum lectionem servavit, coniecturam
iam ab aliis prolatam novis⁴ argumentis fulciret, et alios locos
suspectos detegeret simulque sanaret. Haud pari felicitate usus
van Veenius in Silio artem criticam exercuisse mihi videtur,
in libros I—VIH coniecturarum multitudinem edendo, inter
quas nonnullae probabiles quidem, plurimae autem supervacaneae
aut nimis violentae sunt. Postremum Rossbachio aliisque viris
doctis nonnullas minime aspernandas coniecturas debemus. Sed
quamvis omnes hi viri docti de emendando restituendoque Silio
poeta bene meriti sint, tamen satis multos locos in Punicorum
carmine reperiri, qui adhuc vera medicina egeant, aut nondum
recte explicati sint, quicunque unum poematis librum aliquatenus
diligenter perlegerit, mecum consentiet. Quare hoc libello aliquot

¹ Deutsche Litteraturzeitung. 1890. p. 1869 sqq.

² Fleckeisens Jahrbiicher 1891 p. 613-624,

³ van Veenius‚ Notulae criticae ad Silium Italicum in „Mnemosyne“
XVI, p. 292 XVII, p. 368 seqq. XVIII, p. 300—306, p. 191—199.

