16

 

nibus me legere non memini. Nimis autem libere Bothius lo-
cum interpretatur:
„Bagasus auch darf nicht frohlocken darob, vor des Konsuls
Augen dich ungestraft erwiirgt zu haben, 0 Libo !“

Sed ego plurimos viros doctos secutus, quomodo „daturve“
satis bene explicari possit, prorsus non video, nisi forte existi-
mas, particulam ‚‚ve“ audacissime a poeta verbo „datur“ ad-
scriptam esse, cum in pedestri sermone eum vocabulo „relictum“‚
aut ‚‚impune“ coniungendam fuerit, ut sit dictum pro eo, quod
est, „nec Bag. ex. datur relictumve impune est“. Sed quominus
ita locum expediam, impedior, quod neque apud Silium neque
apud quemquam ceterorum scriptorum Romanorum tale inusitatae
collocationis exemplum mihi occurrisse reminiscor. Aeque ac
Coloniensis scriptura in hoc verborum conexu displicet „datur
ne“ lib. Oxom'ensi et Vaticano praebitum, quod praeeunte Lefe-
burio Rupertius teneri vult, coniunctionem ,‚ne“ aut pro „ne —
quidem“‚ aut pro „nedum“ accipiens. Si ,‚ne“ pro ‚,nedum“ po-
situm esse putamus —— qui particulae usus nonnullis locis sane
confirmatur (cfr. exempla a Rupertio in huius loci annotatione
laudata) -- et cum verbis „consulis ante oculos“, ut Rupertius
vult, iungimus, sensus verborum hic est: „Bagaso exultare non
licet, nedum impune ei relinquatur, ante consulis oculos Libo-
nem interfecisse, „quae summa“ ut interpretis verbis utar, „Ba-
gasi audacia erat et digna, quae puniretur‘ss Quam explanandi
rationem iam Bauerum l. l. respuisse video ita dicentem: ‚,Gegen
diese Auffassung ist einzuwenden, dass sie ein unrichtiges Ver-
haltnis zwischen die beiden Ausdriicke »exultare datur« und
»impune relictum« hineinlegt3 der zweite enthalt nicht, wie es
nach Rupertis Erklarung der Fau ware, eine Steigerung des
ersten, sondern steht ‚mit demselben auf ganz gleicher Stufe.“

Propter similem causam alter Rupertii explicandi modus
(ner ne-quidem) improbandus est. Jam adeamus ad varias
coniecturas emendandi gratia a viris doctis prolatas. Gronovius
scribendum proposuit ,‚diuve impune relictum.·“ Sed quomodo
versum explicem, ut ab aliqua parte sanus sensus exsistat,

 

